Teknologi Generative AI dalam Pengerjaan Tugas Akhir
Penulis: Muhammad Naufal Satriandana 13520068
Pada era modern ini, pesatnya perkembangan teknologi memunculkan banyak hal baru yang dapat memudahkan pekerjaan manusia. Teknologi AI menjadi salah satu teknologi yang sedang marak dan seringkali digunakan oleh manusia. Sebuah contoh dali teknologi AI adalah generative AI. Generative AI sudah terintegrasi ke banyak sekali aplikasi. Bahkan, aplikasi Microsoft word sekalipun sudah menggunakan generative AI untuk membantu dalam proses autocomplete. Sehingga, dengan mudahnya akses ke teknologi generative AI seperti ChatGPT, Github Copilot, dan Dall-e, pekerjaan manusia yang trivial seperti menyunting kesalahan penulisan dan merangkum teks, menjadi lebih mudah.
Penggunaan generative AI yang dapat dilakukan salah satunya adalah pada pengerjaan tugas akhir. Mahasiswa yang sedang mengerjakan tugas akhir dapat menggunakan generative AI seperti ChatGPT untuk membantu dalam merangkum jurnal, menyunting kesalahan teks, bahkan hingga memberikan ide. Selain itu, mahasiswa juga dapat menggunakan teknologi generative AI lainnya seperti github copilot yang dapat memudahkan mahasiswa dalam melakukan implementasi kode, khususnya untuk mahasiswa teknik informatika ITB. Dengan demikian, walaupun topik dari tugas akhir mahasiswa tidak berhubungan langsung dengan generative AI, mahasiswa masih dapat menggunakan generative AI untuk membantu pengerjaan tugas akhir.
Topik tugas akhir dari penulis adalah pengembangan sistem pelatih keterampilan alat musik dengan pitch detection algorithm. Topik ini tidak berhubungan sama sekali ke teknologi AI, khususnya ke teknologi generative AI. Akan tetapi, penulis tetap menggunakan teknologi generative AI seperti Github Copilot untuk membantu penulis dalam penulisan kode implementasi. Oleh karena itu, teknologi generative AI menjadi bagian yang penting dalam pengerjaan tugas akhir penulis.
Walaupun akses terhadap teknologi generative AI relatif mudah, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan saat menggunakan teknologi tersebut. Pengguna generative AI perlu mengetahui bahwa sebagai teknologi buatan manusia, generative AI tidak selalu benar. Sebagai contoh, large language model seperti GPT tidak selalu menghasilkan teks yang penggunanya inginkan. Selain itu, sumber teks dari hasil generasi LLM juga belum tentu kredibel, bahkan bisa jadi tidak ada sumbernya. Oleh karena itu, penting bagi pengguna teknologi generative AI untuk selalu meninjau kembali hasil luaran dari teknologi generative AI yang digunakan.
